
---
答疑
---

# 1 内存回收与OOM

> 如何理解LRU内存回收？
> 回收后的内存又到哪里去了？
> OOM是按照虚拟内存还是物理内存来打分？
> 怎么估计应用程序的最小内存？

一旦发现内存紧张，系统会通过三种方式回收内存。这三种方式分别是 ：

基于 LRU（Least Recently Used）算法，回收缓存；
基于 Swap 机制，回收不常访问的匿名页；
基于 OOM（Out of Memory）机制，杀掉占用大量内存的进程。

前两种方式，缓存回收和 Swap 回收，实际上都是基于 LRU 算法，也就是优先回收不常访问的内存。LRU 回收算法，实际上维护着
active 和 inactive 两个双向链表，其中：

active 记录活跃的内存页；
inactive 记录非活跃的内存页。

越接近链表尾部，就表示内存页越不常访问。这样，在回收内存时，系统就可以根据活跃程度，优先回收不活跃的内存。
活跃和非活跃的内存页，按照类型的不同，又分别分为文件页和匿名页，对应着缓存回收和 Swap 回收。

当然，你可以从 /proc/meminfo 中，查询它们的大小，比如：

```shell
# grep 表示只保留包含 active 的指标（忽略大小写）
# sort 表示按照字母顺序排序
$ cat /proc/meminfo | grep -i active | sort
Active(anon):     167976 kB
Active(file):     971488 kB
Active:          1139464 kB
Inactive(anon):      720 kB
Inactive(file):  2109536 kB
Inactive:        2110256 kB
```

第三种方式，OOM 机制按照 oom_score 给进程排序。oom_score 越大，进程就越容易被系统杀死。
当系统发现内存不足以分配新的内存请求时，就会尝试直接内存回收。这种情况下，如果回收完文件页和匿名页后，内存够用了，当然
皆大欢喜，把回收回来的内存分配给进程就可以了。但如果内存还是不足，OOM 就要登场了。

OOM 发生时，你可以在 dmesg 中看到 Out of memory 的信息，从而知道是哪些进程被 OOM 杀死了。比如，你可以执行下面的
命令，查询 OOM 日志：

```shell
dmesg | grep -i "Out of memory"
Out of memory: Kill process 9329 (java) score 321 or sacrifice child
```

当然了，如果你不希望应用程序被 OOM 杀死，可以调整进程的 oom_score_adj，减小 OOM 分值，进而降低被杀死的概率。或者，
你还可以开启内存的 overcommit，允许进程申请超过物理内存的虚拟内存（这儿实际上假设的是，进程不会用光申请到的虚拟内存）。

所以，OOM 触发的时机基于虚拟内存。换句话说，进程在申请内存时，如果申请的虚拟内存加上服务器实际已用的内存之和，比总的
物理内存还大，就会触发 OOM。

而要确定一个进程或者容器的最小内存，最简单的方法就是让它运行起来，再通过 ps 或者 smap ，查看它的内存使用情况。不过要注意，
进程刚启动时，可能还没开始处理实际业务，一旦开始处理实际业务，就会占用更多内存。所以，要记得给内存留一定的余量。

# 2 文件系统和磁盘的区别

> 读写文件最终也是读写磁盘，到底要怎么区分，是读写文件还是读写磁盘呢？
> 读写磁盘难道可以不经过文件系统吗？

磁盘是一个存储设备（确切地说是块设备），可以被划分为不同的磁盘分区。而在磁盘或者磁盘分区上，还可以再创建文件系统，并挂载到系统的
某个目录中。这样，系统就可以通过这个挂载目录，来读写文件。

换句话说，磁盘是存储数据的块设备，也是文件系统的载体。所以，文件系统确实还是要通过磁盘，来保证数据的持久化存储。
你在很多地方都会看到这句话， Linux 中一切皆文件。换句话说，你可以通过相同的文件接口，来访问磁盘和文件（比如 open、read、write、close 等）。

我们通常说的“文件”，其实是指普通文件。
而磁盘或者分区，则是指块设备文件。

你可以执行 “ls -l < 路径 >” 查看它们的区别。

在读写普通文件时，I/O 请求会首先经过文件系统，然后由文件系统负责，来与磁盘进行交互。而在读写块设备文件时，会跳过文件系统，
直接与磁盘交互，也就是所谓的“裸 I/O”。
这两种读写方式使用的缓存自然不同。文件系统管理的缓存，其实就是 Cache 的一部分。而裸磁盘的缓存，用的正是 Buffer。


# 3 如何统计所有进程的物理内存使用量？

```text
The “proportional set size” (PSS) of a process is the count of pages it has in memory, where each page 
is divided by the number of processes sharing it. So if a process has 1000 pages all to itself, and
 1000 shared with one other process, its PSS will be 1500.
```

这里简单解释一下，每个进程的 PSS ，是指把共享内存平分到各个进程后，再加上进程本身的非共享内存大小的和。
就像文档中的这个例子，一个进程的非共享内存为 1000 页，它和另一个进程的共享进程也是 1000 页，那么它的 PSS=1000/2+1000=1500 页。

这样，你就可以直接累加 PSS ，不用担心共享内存重复计算的问题了。
比如，你可以运行下面的命令来计算：

```text
# 使用 grep 查找 Pss 指标后，再用 awk 计算累加值
$ grep Pss /proc/[1-9]*/smaps | awk '{total+=$2}; END {printf "%d kB\n", total }'
391266 kB
```