
---
字符串拼接背后的原理
---

# 1 比较 strings.Builder 和 +
strings.Builder 和 + 性能和内存消耗差距如此巨大，是因为两者的内存分配方式不一样。

字符串在 Go 语言中是不可变类型，占用内存大小是固定的，当使用 + 拼接 2 个字符串时，生成一个新的字符串，那么就需要
开辟一段新的空间，新空间的大小是原来两个字符串的大小之和。拼接第三个字符串时，再开辟一段新空间，新空间大小是三个
字符串大小之和，以此类推。假设一个字符串大小为 10 byte，拼接 1w 次，需要申请的内存大小为：

```shell
10 + 2 * 10 + 3 * 10 + ... + 10000 * 10 byte = 500 MB
```

而 strings.Builder，bytes.Buffer，包括切片 []byte 的内存是以倍数申请的。例如，初始大小为 0，当第一次写入大小
为 10 byte 的字符串时，则会申请大小为 16 byte 的内存（恰好大于 10 byte 的 2 的指数），第二次写入 10 byte 时，
内存不够，则申请 32 byte 的内存，第三次写入内存足够，则不申请新的，以此类推。在实际过程中，超过一定大小，比如
1024 byte 后，申请策略上会有些许调整。我们可以通过打印 builder.Cap() 查看字符串拼接过程中，strings.Builder
的内存申请过程。

```golang

func TestBuilderConcat(t *testing.T) {
	var str = randomString(10)
	var builder strings.Builder
	cap := 0
	for i := 0; i < 10000; i++ {
		if builder.Cap() != cap {
			fmt.Print(builder.Cap(), " ")
			cap = builder.Cap()
		}
		builder.WriteString(str)
	}
}

```

运行结果如下：
```shell
=== RUN   TestBuilderConcat
16 32 64 128 256 512 1024 1280 1792 2304 3072 4096 5376 6784 9472 12288 16384 20480 27264 40960 57344 73728 98304 122880 --- PASS: TestBuilderConcat (0.00s)
PASS
ok      go-notes/string-concat/performance      0.681s
```

我们可以看到，1024 以前按倍数申请，1024 之后，开始使用非严格倍增的策略，最后一次递增 24576 到 122880。总共申请的内存大小约 0.52 MB，
约为上一种方式的千分之一。

```shell
16 + 32 + 64 + ... + 122880 = 0.52 MB
```

# 2 比较 strings.Builder 和 bytes.Buffer
strings.Builder 和 bytes.Buffer 底层都是 []byte 数组，但 strings.Builder 性能比 bytes.Buffer 略快约 10% 。
一个比较重要的区别在于，bytes.Buffer 转化为字符串时重新申请了一块空间，存放生成的字符串变量，而 strings.Builder 
直接将底层的 []byte 转换成了字符串类型返回了回来。

```golang
// To build strings more efficiently, see the strings.Builder type.
func (b *Buffer) String() string {
	if b == nil {
		// Special case, useful in debugging.
		return "<nil>"
	}
	return string(b.buf[b.off:])
}
```


```golang

// String returns the accumulated string.
func (b *Builder) String() string {
	return *(*string)(unsafe.Pointer(&b.buf))
}
```

bytes.Buffer 的注释中还特意提到了：
// To build strings more efficiently, see the strings.Builder type.

